---
title: （第一章）C++课后习题解答

meta:
  - name: description
    content: （第一章）C++课后习题解答
  - name: keywords
    content: C++

created: 2021/03/5

updated: 2021/03/5

tags:
  - C++
  - 课后习题解答
  - C++面向对象程序设计教程第四版
---

**&emsp;概述： 课本是《C++面向对象程序设计教程第四版》—陈维兴、林小茶**

## 1.1 什么是面向对象程序设计？

> 面向对象程序设计是一种新的程序设计范型.
>
> - 这种范型的`主要特征`是: 程序=对象+消息
> - 面向对象程序的`基本元素`是对象。
> - 主要结构特点是：
>   - 1 程序一般由`类的定义`和`类的使用`两部分组成；
>   - 2 程序中的一切操作都是通过`向对象发送消息`来实现的。

## 1.2 什么是对象? 什么是类? 对象与类之间的关系是什么?

> `对象`: 是描述其属性的数据以及对这些数据施加的一组操作封装在一起构成的统一体。
>
> `类`: 是具有相同的数据和相同的操作的一组对象的集合。也就是说，类是对具有相同数据结构和相同操作的一类对象的描述。
>
> `类和对象之间的关系`: 是抽象和具体的关系。**类是多个对象进行综合抽象的结果，一个对象是类的一个实例。**

## 1.3 现实世界中的对象有哪些特征？请举例说明。

> 现实世界中的对象具有以下特征：
>
> 1. 每一个对象必须有一个`名字`以区别于其他对象；
> 2. 用`属性`来描述对象的某些特征；
> 3. 有一组`操作`，每组操作决定对象的一种行为；
> 4. 对象的行为可以分为两类：一类是作用于自身的行为，另一类是作用于其他对象的行为。
>
> > 例如一个教师是一个对象。 每个教师对象有自己的名字来和别的教师区别。 教师具有编号，姓名，年龄，职称，专业等属性。教师拥有走路，吃饭，授课等行为操作。走路，吃饭是作用于自身的行为，授课是作用于其他对象的行为。

## 1.4 什么是消息？消息具有什么性质？

> 一个对象向另一个对象发出的请求成为“消息”。
>
> 消息具有以下 3 个性质：
>
> 1. 同一个对象可以接收不同形式的多个消息，做出不同的相应；
> 2. 相同形式的消息可以传递给不同的对象，所做出的响应可以是不同的；
> 3. 对消息的响应并不是必须的，对象可以响应消息，也可以不响应

## 1.5 什么是抽象和封装？请举例说明。

> 抽象是将有关事物的`共性`归纳、集中的过程。
>
> > 例如：把所有具有大学生学籍的人归为一类， 成为“大学生”， 这就是一个抽象。
>
> 封装是指把数据和实现操作的代码集中起来放在对象内部， 并尽可能隐藏对象的内部细节。
>
> > 例如：每一台洗衣机都有出厂日期、机器编号等属性，也有启动、暂停、选择等操作。人们在使用洗衣机的时候只需要按下对应的按钮， 而不用关心具体的内部实现。这就是封装。

## 1.6 什么是继承？请举例说明。

> 继承就是允许派生类使用基类的数据和操作， 同时，派生类还可以增加新的操作和数据。
>
> > 例如：哺乳动物是一种热血、有毛发、用奶哺育幼崽的动物； 狗是有犬牙、食肉、特定的骨骼结构、群居的哺乳动物。 狗就继承了哺乳动物。

## 1.7 若类之间具有继承关系，则他们之间具有什么特征？

> 若类之间具有继承关系，则他们之间具有下列几个特征：
>
> 1. 类间具有共享特征（包括数据和操作代码的共享）；
> 2. 类间具有差别或新增部分（包括非共享的数据和操作代码）；
> 3. 类具有层次结构。

## 1.8 什么是单继承、多继承？请举例说明。

> 单继承是指每个派生类只直接继承了一个基类的特征。
>
> > 例如狗继承自哺乳动物。
>
> 多继承是指多个基类派生出一个派生类的继承关系。
>
> > 比如玩具车同时继承自玩具和车。

## 1.9 什么是多态性？请举例说明。

> 多态是指不同的对象收到相同的消息时执行不同的操作。
>
> > 例如，有一个窗口类对象，还有一个棋子类对象。当我们发出“移动”消息时，两个对象的行为不同。

## 1.10 面向对象程序设计的主要优点是什么？

> 1. 可提高程序的重用性；
> 2. 可控制程序的复杂性；
> 3. 可改善程序的可维护性；
> 4. 能够更好地支持大型程序设计；
> 5. 增强了计算机处理信息的范围；
> 6. 能够很好地适应新的硬件环境.
